\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-23 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be update

Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung 
\index{Verschl"usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
"uber einen gemeinsamen (geheimen) Schl"ussel verf"ugen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der
Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\index{Kryptoanalyse}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-force-Angriffe auf 
symmetrische Verfahren (RC5)}
\index{Angriff!Brute-force}
\index{RC5}

@@

Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl"usselung!
asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein pers"onliches Schl"us\-selpaar, 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schl"ussel!geheim} und einem 
{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl"ussel!""offentlich} besteht.
Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis
im Internet.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausf"uhrlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
3.11 beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude} 
wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl"usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

>>>>

Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung 
\index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
"uber einen gemeinsamen (geheimen) Schl"ussel verf"ugen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der
Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\index{Kryptoanalyse} \label{NeueAES-Analyse}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-force-Angriffe auf 
symmetrische Verfahren (RC5)}
\index{Angriff!Brute-force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!
asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein pers"onliches Schl"us\-selpaar, 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem 
{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht.
Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis
im Internet.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausf"uhrlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
3.11 beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude GmbH} 
wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

### 2003-05-23 script/de/chapters/introduction.tex
Änderungen Esslinger
be update

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden redaktionellen
Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten hinzugef"ugt, die
zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
in Anhang \ref{s:appendix-menutree}.
%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
vielen m"oglichen.

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. 2.6),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq) (Kap. 3.11.3),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) (Kap. 3.11.3),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard (Kap. 1.1.2) und
  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
	(Kap. 1.1.1).
\end{itemize}

@@

Frankfurt, M"arz 2003

@@

W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
d"urften Kapitel 4 und 6 tiefere mathematische Kenntnisse erfordern.
\par \vskip + 3pt

@@

CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programms
entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. 
\par \vskip +3pt

Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen 
Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
   \item Hr. Henrik Koy
   \item Hr. J"org-Cornelius Schneider und
   \item Dr. Peer Wichmann.
\end{itemize}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

@@

>>>>

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden redaktionellen
Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten hinzugef"ugt, die
zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
% \ref{s:appendix-menutree}.  xxxxxxxxx wirklich auskommentieren ?
%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
vielen m"oglichen.

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
        (Kap. \ref{PrimesinP}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160) 
        (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
\end{itemize}

@@

Hofheim, Mai 2003

@@

W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
erfordern Kapitel 4 und 6 tiefere mathematische Kenntnisse.
\par \vskip + 3pt

@@

CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programms
entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. 
Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen 
Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr. Henrik Koy
   \item Hr. J"org-Cornelius Schneider und
   \item Dr. Peer Wichmann.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

@@

Hofheim, Mai 2003

### 2003-05-23 script/de/chapters/moderncryptography.tex
be update numbertheory and overfull hbox fixes
be update

Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist, d.h. wenn es so gel"ost werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abh"angigkeit der L"ange der Eingabe darstellen l"asst. 
Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist. Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt (Landau- oder Big-O-Notation).

@@

Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. 
Allgemein kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient}
nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand
schneller w"achst als die polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der
Eingabe. Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt
und die Zeit zur Berechnung der Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, 
so gilt gegenw"artig: die Funktion ist f"ur $n > 80$ praktisch nicht zu 
berechnen.

@@

    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse geh"oren diejenigen Probleme, die mit polynomialem Zeitaufwand l"osbar sind.

    \item Die Klasse \textbf{NP}: Bei der Definition dieser Klasse betrachten wir nicht den Aufwand zur L"osung eines Problems, sondern den Aufwand zur Verifizierung einer gegebenen L"osung. Die Klasse \textbf{NP} besteht aus denjenigen Problemen, bei denen die Verifizierung einer gegebenen L"osung mit polynomialem Zeitaufwand m"oglich ist. Dabei bedeutet der Begriff \textbf{NP} \glqq nichtdeterministisch\grqq {} polynomial und bezieht sich auf ein Berechnungsmodell, d.h. auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige L"osungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.

@@

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein ber"uhmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollst"andige\grqq {} Probleme enth"alt. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollst"andig repr"asentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus f"ur ein solches Problem gibt, dann existieren f"ur alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollst"andiges Problem in \textbf{P} l"age, d.h. wenn es einen polynomialen L"osungsalgorithmus f"ur dieses Problem g"abe, so w"are \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollst"andigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

@@

Es wurden eine Reihe von Algorithmen f"ur Public Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zun"achst vielversprechend erschienen, als polynomial l"osbar. Der ber"uhmteste durchgefallene Bewerber ist der Knapsack mit Fallt"ur, der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen wurde.

@@

Gegeben $ n $ Gegenst"ande $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertm"a"sig so viel wie m"oglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollst"andige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

@@

1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahrens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{}

>>>>

Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} \index{Polynom} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist, d.h. wenn es so gel"ost werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abh"angigkeit der L"ange der Eingabe darstellen l"asst. 
Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist. Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt (Landau- oder Big-O-Notation).

@@

Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. 
Allgemein kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient}
nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand
schneller w"achst als die polynomiale \index{Polynom} Zeit als Funktion der Gr"o"se der
Eingabe. Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt
und die Zeit zur Berechnung der Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, 
so gilt gegenw"artig: die Funktion ist f"ur $n > 80$ praktisch nicht zu 
berechnen.

@@

    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse geh"oren diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeitaufwand l"osbar sind.

    \item Die Klasse \textbf{NP}: Bei der Definition dieser Klasse betrachten wir nicht den Aufwand zur L"osung eines Problems, sondern den Aufwand zur Verifizierung einer gegebenen L"osung. Die Klasse \textbf{NP} besteht aus denjenigen Problemen, bei denen die Verifizierung einer gegebenen L"osung mit polynomialem Zeitaufwand m"oglich ist. Dabei bedeutet der Begriff \textbf{NP} \glqq nichtdeterministisch\grqq {} polynomial \index{Polynom} und bezieht sich auf ein Berechnungsmodell, d.h. auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige L"osungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.

@@

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein ber"uhmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollst"andige\grqq {} Probleme enth"alt. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollst"andig repr"asentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus f"ur ein solches Problem gibt, dann existieren f"ur alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollst"andiges Problem in \textbf{P} l"age, d.h. wenn es einen polynomialen \index{Polynom} L"osungsalgorithmus f"ur dieses Problem g"abe, so w"are \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollst"andigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

@@

Es wurden eine Reihe von Algorithmen f"ur Public Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zun"achst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} l"osbar. Der ber"uhmteste durchgefallene Bewerber ist der Knapsack mit Fallt"ur, der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen wurde.

@@

Gegeben $ n $ Gegenst"ande $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertm"a"sig so viel wie m"oglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollst"andige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

@@

1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahrens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} \label{rsaverfahren}
